# 6.5 스프링 AOP

비지니스 로직에 반복적으로 등장해야만 했던 트랜잭션 코드를 분리하여 기존 설계와 코드에 영향을 주지 않고서 부가기능 형태로 제공되도록 해왔다.

### 자동 프록시 생성

현재 문제점 : 부가기능의 적용이 필요한 타깃 오브제긑마다 거의 비슷한 내용의 ProxyFactoryBean 빈 설정정보를 추가해주는 부분.

해당 설정정보는 target 프로퍼티를 제외하면 빈 클래스의 종류, 어드바이스, 포인터컷의 설정이 동일하다.

> 반복적이고 기계적인 코드에 대한 해결책

일정한 타깃 빈의 목록을 제공하면 자동으로 각 타깃 빈에 대한 프록시를 만들어주는 방법이 있다.

> 빈 후처리기를 이용한 자동 프록시 생성기

BeanPostProcessor 인터페이스를 구현해서 만든 스프링에서 제공하는 빈 후처리기. 빈 후처리기는 빈 오브젝트를 만들고 난 후, 빈 오브젝트를 재가공할 수 있게 해준다.

DefaultAdvisorAutoProxyCreator 빈 후처리기

- 어드바이저를 이용한 자동 프록시 생성기
- 빈 후처리기를 스프링에 적용하기 위해서는 빈 후처리기를 빈에 등록하면 된다.
- 스프링에 등록되면 빈 오브젝트가 생성될 때마다 빈 후처리기에 보내서 후처리 작업을 요청한다. 이 요청으로는 빈 오프젝트의 프로퍼티를 강제로 수정하거나 별도의 초기화 작업등이 있다. 또한 만들어진 빈 오브젝트 자체를 바꿔치기할 수도 있다.
- 이를 통해서 스프링이 생성하는 빈 오브젝트의 일부를 프록시로 포장하고, 프록시를 빈으로 대신 등록할 수 있다.

빈 설정파일 → 빈 오브젝트 생성 → 생성된 빈을 빈 후처리기로 보냄 → 어드바이저에서 빈이 프록시 적용 대상인지 확인 → 맞다면 빈에 대한 프록시를 만들고 프록시에 어드바이저를 연결해준다 → 해당 프록시를 컨테이너에 돌려준다.

> 포인트컷

포인트컷에서 빈이 프록시를 적용할 대상인지 확인하는데 어떻게 가능할까? 포인트컷은 클래스 필터와 메소드 매처 두가지 기능을 갖고있다.

getClassFilter() 메소드를 오버라이드해서 클래스 필터를 만들어줄 수 있다.

### DefaultAdvisorAutoProxyCreator 적용

1. 클래스 필터를 적용한 포인트컷을 작성한다.
2. 어드바이저를 이용하는 자동 프록시 생성기 등록
   1. 생성되는 모든 빈에 대해서 포인트컷을 적용해보면서 프록시 적용대상을 찾는다.
   2. 프록시 선정대상이면 프록시를 만들어서 원래 빈 오브젝트와 바꾼다.
   3. 기존 빈 오브젝트는 프록시 뒤에 연결되어서 프록시를 통해서만 접근이 가능하게 된다.
3. 포인트컷을 빈에 등록한다.

### 포인트컷 표현식을 이용한 포인트컷

스프링은 포인트컷의 클래스와 메소드를 선정하는 알고리즘을 작성할 수 있는 방법을 제공한다. 해당 방법을 포인트컷 표현식 (pointcut expression)이라고 한다.

> 포인트컷 표현식

AspectJExpressionPointcut 클래스를 이용하여 포인트컷을 적용한다. 해당 클래스는 메소드의 선정 알고리즘을 포인트컷 표현식을 이용해 한번에 지정할 수 있게 해준다.

> 포인트컷 표현식 문법

AspectJ 포인트컷 표현식은 포인트컷 지시자를 이용해서 작성한다. 지시자 중 가장 대표적으로 사용되는 것으로 execution()이 있다. [] 괄호는 옵션, | 는 OR을 의미

- execution([접근제한자 패턴] 타입패턴 [타입패턴.] 이름패턴 (타입패턴 | ) [throws 예외 패턴])

→ "execution(public int springbook.learningtest.spring.pointcut.Target.minus(int, int) throw java.lang.RuntimeException)"

public : 접근제한자. public, protecte, private등이 올수 있다. 옵션값이다.

int : 리턴값의 타입을 나타내는 패턴. 필수값이다.

[springbook.learningtest.spring.pointcut.Target](http://springbook.learningtest.spring.pointcut.Target) : 패키지와 타입이름을 포함한 클래스의 타입패턴. 옵션값이다.

minus : 메소드 이름 패턴이다. 필수값이다.

(int, int) : 메소드의 파라미터의 타입 패턴이다. 필수값이다.

throws java.lang.RuntimeException : 예외이름에 대한 타입패턴으로 옵션값이다.

참고) 해당 값에 ".."을 넣으면 모든 경우를 허용시켜주게 된다.

### AOP란?

> 트랜잭션 서비스 추상화

트랜잭션 적용이라는 추상적인 작업 내용은 유지한채 구체적인 구현방법을 자유롭게 바꿀수 있도록 서비스 추상화 기법을 적용했다.

트랜잭션 추상화란 결국 인터페이스와 DI를 통해 무엇을 하는지 남기고, 그것을 어떻게 하는지를 분리한 것이다. 어떻게 할지는 더이상 비지니스 로직 코드에 영향을 주지않고 독립적으로 변경할 수 있게 됐다.

> 프록시와 데코레이터 패턴

DI를 이용해 데코레이터 패턴을 적용했다. 투명한 부가기능 부여를 가능하게 하는 데코레이터 패턴을 적용하여 클라이언트가 인터페이스와 DI를 통해 접근하도록 설계하고, 데코레이터 패턴을 적용해서, 비지니스 로직 코드에는 영향을 주지 않으면서 트랜잭션이라는 부가기능을 부여할 수 있도록 만들었다.

> 다이나믹 프록시와 프록시 팩토리 빈

jdk 다이나믹 프록시와 같은 프록시 기술을 주상화한 스프링의 프록시 팩토리 빈을 이용해서 다이나믹 프록시 생성 방법에 di를 도입했다.

> 자동 프록시 생성과 포인트컷

스프링 컨테이너의 빈 생성 후처리 기법을 통해 컨테이너 초기화 시점에 자동으로 프록시를 만들어주도록 했다.

> 부가기능의 모듈화

관심사가 같은 코드를 객체지향 설계 원칙에 따라 분리하고, 서로 낮은 결합도를 가진 채로 독립적이고 유연하게 확장할 수 있는 모듈로 만드는 것.

> AOP: 애스펙트(관점) 지향 프로그래밍

애스팩트 (관점)

- 그 자체로 애플리케이션의 핵심기능을 가지고 있지는 않지만, 애플리케이션을 구성하는 중요한 한가지 요소이고, 핵심 기능에 부가되어 의미를 갖는 특별한 모듈을 가리킨다.
- 애플리케이션을 구성하는 한가지 측면.

AOP

- 애스펙트를 분리함으로써 핵심기능을 설계하고 구현할 때 객체지향적인 가치를 지킬 수 있도록 도와주는 것

### AOP 적용기술

프록시를 이용한 AOP

- 프록시로 만들어서 DI로 연결된 빈 사이에 적용해 타깃의 메소드 호출과정에 참여해서 부가기능을 제공하도록 만들었다.
- 스프링 AOP 방식이다.

바이트코드 생성과 조작을 통한 OP

- AspectJ는 프록시를 사용하지 않는 방식이다.
- 프록시처럼 간접적인 방식이 아니라, 타깃 오브젝트를 뜯어고쳐서 부가기능을 직접 넣어주는 방법이다.
- 소스코드 수정을 할 수 없으니 컴파일된 타깃의 클래스 파일 자체를 수정하거나 클래스가 JVM에 로딩되는 시점을 가로채서 바이트 코드를 조작한다.
- 프록시 방법보다 더욱 확장가능하다.

### AOP 용어

타깃

- 부가기능을 부여할 대상. 핵심기능을 담은 클래스, 다른 부가기능을 제공하는 프록시 객체 등등

어드바이스

- 타깃에게 제공할 부가기능을 담은 모듈
- 메소드 호출과정에 전반적으로 참여하거나, 예외가 발생했을 때만 동작하는 Advice 처럼 메소드 호출과정의 일부에서만 동작하는 것도 있다.

조인 포인트

- 어드바이스가 적용될 수 있는 위치.
- 스프링 프록시 AOP에서 조인포인트는 메소드의 실행 단계뿐이다.

포인트컷

- 어드바이스를 적용할 조인포인트를 선별하는 작업 도는 그 기능을 정의한 모듈을 말한다.
- 스프링 AOP의 조인포인트는 메소드의 실행이므로, 메소드를 선정하는 기능을 갖는다.

프록시

- 클라이언트와 타깃 사이에 투명하게 존재하면서 부가기능을 제공하는 오브젝트. DI를 통해 타깃 대신 클라이언트에게 주입되며, 클라이언트의 메소드 호출을 대신 받아서 타깃에 위임해주면서, 부가기능을 부여한다.
- 마치 객체를 둘러싼 유리상자와 같다.

어드바이저

- 포인트컷과 어드바이스를 하나씩 갖고있는 객체.
- 어떤 부가기능(어드바이스)을 어디(포인트컷)에 전달할 것인가를 알고 있는 AOP의 가장 기본이 되는 모듈이다.

애스펙트

- 한개 이상의 포인트컷과 어드바이스의 조합으로 만들어진다. 싱글톤 객체로 존재한다.

### AOP 네임스페이스

스프링의 프록시 방식 AOP를 적용하기 위해 최소 4가지 빈을 등록해야한다.

- 자동 프록시 생성기 : DefaultAdvisorAutoProxyCreator 클래스를 빈으로 등록. 빈으로 등록된 advisor를 통해 프록시를 자동으로 생성하는 기능을 맡음
- 어드바이스 : 부가기능을 구현한 클래스를 빈으로 등록한다.
- 포인트컷 : AspectJExpressionPointcut을 빈으로 등록하고 expression 프로퍼티에 포인트컷 표현식을 넣는다.
- 어드바이저 : DefaultPointcutAdvisor클래스를 빈으로 등록해서 사용한다.

# 트랜잭션 속성

### 트랜잭션 정의

트랜잭션 : 더 이상 쪼갤 수 없는 최소단위의 작업. 트랜잭션은 모두 성공하든지 아니면 rollback()으로 모두 취소되어야한다.

> 트랜잭션 전파 (transaction propagation)

- 트랜잭션의 경계에서 이미 진행중인 트랜잭션이 있을 때 or 없을 때 어떻게 동작할 것인가를 정의한 방식.

→ A 메소드에서 트랜잭션을 수행중에 B 메소드를 호출하였을 때 B의 트랜잭션은 어떻게 동작할 것인가?

1. PROPAGATION REQUIRED

- 가장 많이 사용되는 트랜잭션 전파 속성이다.
- 진행중인 트랜잭션이 없으면 새로 만들어서 시작하고, 이미 있다면 해당 트랜잭션에 참여한다.

2. PROPAGATION REQUIRES_NEW

- 항상 새로운 트랜잭션을 시작한다.
- 앞에 시작된 트랜잭션의 여부와 상관 없이 새로운 트랜잭션을 만들어서 독자적으로 동작한다.
- 독립적인 트랜잭션이 보장돼야 하는 코드에 적용할 수 있다.

3. PROPAGATION NOT_SUPPORTED

- 트랜잭션 없이 동작하도록 한다.
- 앞에 시작된 트랜잭션의 여부와 상관없이 항상 트랜잭션 없이 수행한다.
- 그럼 뭐하러 설정할까?
  - 트랜잭션 경계설정은 보통 AOP를 이용해 한번에 많은 메소드에 동시에 적용하는 방법을 사용한다. 이때 특별한 메소드만 트랜잭션에 제외하기 위해 사용한다.

참고로 기존 트랜잭션에 참여한 트랜잭션은 최초 트랜잭션이 끝까지 정상적으로 진행되어야 최종적으로 커밋이 된다.

> 격리수준

DB 트랜잭션은 격리수준을 갖고있어야한다. 서버환경에서는 여러개의 트랜잭션이 동시에 진행될 수 있다. 따라서 적절하게 격리수준을 조정해서 가능한 많은 트랜잭션을 동시에 진행시키면서도 문제가 발생하지 않게 해야한다.

> 제한시간

트랜잭션을 수행하는 제한시간을 설정할 수 있다. 이때는 propagation 설정 중 required, requires_new와 함께 사용해야한다.

> 읽기전용

readonly로 설정해놓으면 트랜잭션 내에서 데이터 조작 시도를 막을 수 있고 성능도 향상된다.
